Translator: Hiwa Foundation
Reviewer: Hanasa-Hiwa foundation
ئایا هەرگیز هەستت کردووە نقوم بویت
کاتێ روبەڕوی کێشەیەکی ئاڵۆز بویتەوە؟
باشە، هیوام وایە لە ماوەی کەمتر لە سێ خۆلەکدا ئەمە بگۆڕین
هیوادارم قایلت بکەم بەوەی ئاڵۆز
هەمیشە مانای ئاڵۆسکاو ناگەیەنێت
بە لای منەوە، نانێکی باگێتی باش کە تازە لە فڕن دەرهێنرابێت
شتێکی ئاڵۆزە
بەڵام نانێکی کاری و پیاز و زەیتونی سەوز و پەنیر
شتێکی ئاڵۆسکاوە.
من کەسێکی ژینگەناسم و ئاڵۆزی دەخوێنم. من حەزم لە ئاڵۆزییە.
و لێکۆڵینەوە لە ئاڵۆزییەکانی جیهانی سروشتیدا و لە پەیوەندییەکانی نێوان توخمەکاندا دەکەم.
ئەمە تۆڕی خۆراکە
یاخود نەخشەی خۆراکی نێوان توخمەکان
کە لە دەریاچەکانی ئەلپاینی ناو چیاکانی کالیفۆرنیا دەژین.
ئەو تۆڕی خۆراکەش بەم جۆرە دەگۆڕێت
کاتێ ماسییەکی بۆ زیاد بکرێ کە پێشتر لەو ژینگەیەدا نەبوبێت
ئەو هەمو توخمە خۆڵەمێشییانە لەناودەچن
هەندێکیان لە راستیدا لەسەر لێواری لەناوچونن.
ئەو دەریاچانەی کە ماسییان هەیە مێشولەیان زۆرترە، هەرچەندە ماسییەکان دەیانخۆن.
ئەم کاریگەرییانە هەمویان نەزانراو بون.
بەڵام ئێستا بۆمان دەرکەوتووە کە پێشبینیکراون.
ئێستا دەمەوێ چەند تێگەیشتنێکی گرنگتان بدەمێ
سەبارەت بەو ئاڵۆزییەی لە ئێمە لە لێکۆڵینەوەی ژینگەدا فێری بوین
کە رەنگە بە سەر کێشەکانی تریش دا بچەسپێت.
یەکەمیان بریتییە کە توانا سادەکەی ئامێرە باشەکانی بینین
کە یارمەتیمان دەدەن ئاڵۆزییەکە رون بکەینەوە
و هانت دەدەن ئەو پرسیارانە بکەیت کە پێشتر نەتکردون
بۆ نمونە، دەتوانیت بەرنامەی زیادکردنی کاربۆن دابنێیت
لە رێگەی زنجیرەی دابینکردنەکانی ناو ژینگەکەوە
یاخود پەیوەندیییە ناوەکییەکانی ناو یەکەی ژینگەکانی
ئەو رەگەزانەی لەژێر مەترسی لەناوچوندان لە پارکی نەتەوەیی یۆسمیت دا.
دوای ئەوە ئەگەر بتەوێت پێشبینی ئەوە بکەیت
کە کاریگەریی رەگەزێک چیە لەسەر رەگەزێکی تر
تەنیا ئەگەر تەرکیز بکەیتە سەر ئەو پەیوەندییە
و پاشان هەمو ئەوانی تر بشاریتەوە
ئەوە لە راستیدا کەمتر پێشبینیکراوە
وەک لەوەی بگەڕێیتەوە بۆ دواوە، و هەمو سیستمەکە لەبەرچاو بگریت - واتە هەمو رەگەزەکان و هەمو پەیوەندییەکان
و لەو جێگایەوە
بایەخەکە لەسەر ئەو بازنەی کاریگەرییە دەبێت کە لە هەموی گرنگترە.
ئێمەش لە رێگەی لێکۆڵینەوەکانمان بۆمان دەرکەوتووە
کە زۆر جار نزیک لەو خاڵەوە کە بایەخی پێ دەدەیت
لە ماوەی نێوان یەک یان دو پلە.
کەواتە تا زیاتر بگەڕێیتەوە دواوە، ئاڵۆزی لە ئامێز بگریت
هەلی زیاتر هەیە کە وەڵامە سادەکان بدۆزیتەوە
کە هەمیشە لەو وەڵامە سادەیە جیاوازە کە بەوە دەستت پێ کردبو.
با تەماشای کێشەیەکی زۆر ئاڵۆز بکەین
لە رێگەی حکومەتی ئەمریکاوە
ئەمە نەخشەی ستراتیجی روبەڕوبەنەوەی یاخیبونی ئەمریکایە لە ئەفغانستان
ئەمە چەند مانگێک لەمەوبەر لە لاپەڕەی یەکەمی نیویۆرک تایمزدا بو
دەستبەجێ راگەیاندنەکان گاڵتەیان پێ کرد
بەوەی کە بە شێوەیەکی شێتانە ئاڵۆزە.
و ئامانجەکە وەک باسکرابو بریتی بو لە زیادکردنی پشتگیری جەماوەری
بۆ حکومەتی ئەفغانستان.
ئاشکرایە کە کێشەیەکی ئاڵۆزە
بەڵام ئایا ئالۆسکاوە؟
کاتێ کە ئەمەم لەسەر لاپەڕەی یەکەمی تایمز بینی
وتم "زۆر باشە، دواجار شتێکم بینی کە بتوانم پەیوەندی پێوە ببەستم
دەتوانم خۆمی پێوە سەرقاڵ بکەم."
باشە با دەست پێ بکەین. کەواتە بۆ یەکەمجار با دەستپێبکەین
یەکەم تێگەیشتنی جیهان لەسەر نەخشەی سپاگێتی وەک تۆڕێکی رێکخراو
ئەو خاڵەی بازنەی بە دەوردا کێشراوە ئەوەیە کە ئێمە هەوڵ دەدەین کاری تێ بکەین -
واتە پشتگیری جەماوەری بۆ حکومەت.
ئێستاش دەتوانین تەماشای بکەین، پلەیەک، دو پلە
و تا سێ پلە لە خاڵەکە دور بکەوینەوە
و سێ بەشی نەخشەکە دەسڕینەوە کە دەکەوێتە دەرەوەی بازنەی کاریگەرییەکەوە
لەناو ئەو بازنەیەدا
زۆربەی ئەو خاڵانە کاریان لەسەر ناکرێت، بۆ نمونە نەگونجاوی زەوی ناوچەکە
و تەنیا بەشێکی زۆر کەمی لە کردەوەی سەربازی پێکهاتووە.
زۆربەیان ناتوندوتیژن و بە گشتی دابەش دەکرێن بۆ دو جۆر:
بەشداری چالاکانە لە کێبڕکێی رەگەزی و بیروباوەڕی ئایینی
و گەشەیەکی رەوا و ئاشکرای ئابوری
و دابینکردنی خزمەتگوزارییەکان
من نازانم ئەمە چیە، بەڵام دەتوانم ئەمە لە نەخشەکە تێ بگەم
لە ماوەی ٢٤ چرکەدا.
کاتێ تۆ نەخشەیەکی لەم جۆرە دەبینیت، دەمەوێت نەترسیت
دەمەوێت خۆشحاڵ بیت. دەمەوێت ئاسودە بیت.
چونکە رەنگە وەڵامی سادە دەربکەون.
ئێمە لە سروشتەوە فێری ئەوە بوین کە زۆر جار سادەیی
دیوەکەی تری ئاڵۆزی پێکدەهێنێت.
کەواتە بۆ هەمو کێشەیەک، تا زیاتر بگەڕێیتەوە بۆ دواوە و ئاڵۆزی قبوڵ بکەیت
هەلێکی باشترت دەبێت بۆ دوبارە نزیکبونەوە
بۆ ناو ئەو وردەکارییە سادانە کە زۆرترین گرنگییان هەیە.
سوپاس
-چەپڵە